https://youtu.be/0F9zt9T5jB4
https://youtu.be/0F9zt9T5jB4
In 1886 Shoyo Tsubouchi wrote his novel titled The Portraits of Contemporary
Năm 1886, Shoyo Tsubouchi đã viết một cuốn tiểu thuyết với nhan đề "Chân dung của những sinh viên đương thời".
Students that became one of the first best seller in Meiji period.
Cuốn tiểu thuyết dã trở thành một trong những cuốn sách bán chạy nhất dưới thời Minh Trị.
In this novel, he described Tokyo as a city of students and rickshaw men.
Trong cuốn tiểu thuyết, ông miêu tả Tokyo là thành phố của sinh viên và người kéo xe.
Rickshaw man was the symbol of lower class people.
Người kéo xe là biểu tượng của tầng lớp thấp hơn.
And on the other hand, students were the other major element
Mặt khác, theo như ông mô tả,
or people in the city, according to his description.
sinh viên là một nhân tố quan trọng khác trong thành phố.
So actually, students-- especially university students--
Như vậy, sinh viên, đặc biệt là sinh viên đại học,
were most important new phenomena in Tokyo in Meiji era.
là những hiện tượng mới quan trọng nhất ở Tokyo thời Minh Trị.
Shoyo Tsubouchi described in his novel about student's life
Shoyo Tsubouchi đã miêu tả cuộc sống và thời gian rảnh rỗi của sinh viên
and leisure in Tokyo in many ways.
ở Tokyo theo nhiều cách.
Actually, those students lived in very concentrated area.
Trên thực tế, những sinh viên này sống trong một khu vực rất tập trung.
I already explained the concentration of university in Jimbocho area.
Tôi dã giải thích về sự tập trung các trường đại học ở khu Jimbocho.
University of Tokyo moved from Jimbocho area to Hongo campus.
Trường Đại học Tokyo đã chuyển từ Jimbocho đến khuôn viên Hongo.
So Hongo and Ochanomizu and Jimbocho was of the major districts
Như vậy, Hongo, Ochanomizu và Jimbocho
of these students.
là những khu vực chính tập trung những sinh viên nói trên.
But Mita and Waseda were also important districts for students
Mita và Waseda cũng là những khu vực quan trọng dành cho sinh viên.
because in Mita, Keio University was located in this district.
Bởi vì trường đại học Keio được đặt tại Mita
And in Waseda, of course Waseda University
còn trường đại học Waseda
was established in that district.
được thành lập ở Waseda.
So Mita, Waseda, and Hongo and Ochanomizu and the Jimbocho area
Như vậy, Mita, Waseda, Hongo, Ochanomizu và Jimbocho
became the major student area in that days.
dã trở thành những khu vực chính của sinh viên lúc bấy giờ.
And in this area, there were many students' houses and other kind
Ở đây, có rất nhiều nhà ở dành cho sinh viên
of restaurants and bookshop where students were gathered or concentrated.
và nhiều nhà hàng, hiệu sách nơi sinh viên tụ tập.
So these kinds of the students' culture was
Loại hình văn hóa sinh viên này là một trong những hiện tượng nổi bật nhất
one of the most prominent phenomena in Tokyo until prewar period.
ở Tokyo cho đến giai đoạn trước chiến tranh.
But after the war, the students' culture had gradually changed.
Nhưng sau chiến tranh, văn hóa sinh viên đần dần thay đổi.
But still, until the early 1950s, this kind
Tuy nhiên, đến đầu những năm 1950,
of the tradition, the relationship between the university
truyền thống này cũng như mối quan hệ giữa trường đại học,
and the students' houses and the district culture of students
nhà ở của sinh viên và văn hóa khu vực của sinh viên
still remained.
vẫn được duy trì.
In the next film, that was produced in 1953,
Bộ phim tiếp theo được sản xuất vào năm 1953
show a kind of the continuity of students' culture in Tokyo.
cho thấy sự tiếp diễn của văn hóa sinh viên ở Tokyo.
In some of the district, some of the culture of the student life and leisure
Ở một số khu vực, văn hóa của cuộc sống sinh viên cũng như thời gian rảnh rỗi
and the relationship with university still remained, even after the war.
và mối quan hệ với trường đại học vẫn được duy trì, ngay cả sau chiến tranh.
So please see the students' culture in this film.
Hãy quan sát văn hóa sinh viên trong bộ phim sau.
[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]
In the previous module, I already discussed
Trong phần trước, tôi đã giải thích
about the plan for reconstruction in postwar era.
về kế hoạch tái thiết trong thời hậu chiến.
In that plan, some of the university towns or university district
Trong kế hoạch này, một số khu vực đại học
tried to make new university culture or new university cultural zone
đã cố gắng tạo ra một văn hóa hay một vùng văn hóa đại học mới
around the university.
xung quanh trường đại học.
The University of Tokyo or Waseda University and Keio University
Đại học Tokyo, Waseda và Keio
tried to challenge to that kind of the new urban redevelopment project
đã cố gắng theo đuổi dự án tái phát triển đô thị mới này
after the war.
sau chiến tranh.
In case of Hongo and Ueno and Koishikawa district, as I already explained,
Như tôi đã giải thích,
the president Shigeru Nambara and Kenzo Tange
hiệu trưởng Shigeru Nambara, kiến trúc sư Kenzo Tange
and some of the professors in University of Tokyo
và một số giáo sư ở trường đại học Tokyo đã cố gắng chuyển đổi
tried to change this area toward something similar to Oxford.
khu Hongo, Ueno và Koishikawa thành một khu vực giống như Oxford.
Shigeru Nambara explained, they want to make the Oxford district or Oxford-like
Shigeru Nambara giải thích rằng họ muốn xây dựng một khu Oxford
area in Tokyo.
hay một khu vực giống Oxford ở Tokyo.
So they tried to combine the Hongo campus
Vì vậy, họ dã cố gắng kết hợp khuôn viên Hongo,
and Ueno Park and also Koishikawa areas together.
công viên Yeno và khu Khoishikawa.
And in this larger district, they tried to realize that university area
Ở khu vực lớn hơn này, họ cố gắng hiện thực hóa
or university town like Oxford.
việc xây dựng một khu đại học giống Oxford.
From contemporary perspective, their dream is or might be impossible
Từ góc độ hiện đại, giấc mơ của họ không thể hoặc có thể không thực hiện dược.
and it is not easy to imagine what they tried
Việc hình dung những gì họ đã có gắng hiện thực hóa
to realize in this downtown area in Tokyo.
ở khu vực trung tâm Tokyo cũng không phải dễ dàng.
But the important thing we need remind or remember
Nhưng điều quan trọng mà chúng ta cần ghi nhớ đó là
is in the early 1950s or late 1940s, the students' culture in this university
vào cuối những năm 1940, đầu những năm 1950, văn hóa sinh viên ở khu vực đại học này
area still continued from prewar period to postwar period.
vẫn tiếp diễn từ giai đoạn trước chiến tranh đến giai đoạn sau chiến tranh.
The number of students was quite limited.
Số lượng sinh viên khá hạn chế.
So cultural tendency was basically same from prewar and postwar era.
Vì vậy, xu hướng văn hóa trước và sau chiến tranh về cơ bản là giống nhau.
But after the late 1940s, the number of the university students
Nhưng từ cuối những năm 1940, số lượng sinh viên đại học
increased very rapidly.
tăng lên nhanh chóng.
And this increasement of the university students
Điều này đã thay đổi văn hóa đại học
changed the university culture drastically.
một cách mạnh mẽ.
You can see in this graph how rapid the number of the university students
Trong biểu đồ này, các bạn có thể nhận thấy số lượng sinh viên đại học
increased after the late 1940s until the early 1940s or middle 1940s.
đã tăng nhanh như thế nào từ cuối những năm 1940.
The number of university students or university students
Cho đến đầu hay giữa những năm 1940, số lượng sinh viên đại học
themselves are basically not so huge.
về cơ bản là không quá lớn.
But their existence was very prominent in Tokyo.
Nhưng sự hiện diện của họ là điều rất đáng chú ý ở Tokyo.
But after that, the number of those students
Nhưng sau đó, số lượng các sinh viên này
itself increased more and more.
ngày càng tăng lên.
So this kind of expansion of the number of the students
Sự gia tăng này
changed the college or university students in Tokyo qualitatively.
đã thay đổi các sinh viên đại học và cao đẳng ở Tokyo về mặt phẩm chất.
This graph also shows the number of the university students in Tokyo.
Biểu đồ này cũng cho thấy số lượng sinh viên đại học ở Tokyo.
So we can understand the rapid increase of university students after the war.
Chúng ta có thể thấy được số lượng sinh viên đại học tăng lên nhanh chóng sau chiến tranh.
This is a graph that compare that increasement
Đây là một biểu đồ so sánh sự gia tăng số lượng sinh viên đại học
of the number of the university students and growth of national income.
và sự tăng trưởng trọng thu nhập quốc dân.
So from this graph, we can understand that increase of university students
Từ biểu đồ này, chúng ta có thể thấy rằng sự gia tăng số lượng sinh viên đại học
occurred even before the national income increased in 1960s.
thậm chí xảy ra trước khi thu nhập quốc dân tăng lên trong những năm 1960.
So in the 1950s, the number of university students already increased.
Trong những năm 1950, số lượng sinh viên đại học đã tăng lên.
Also, many of the houses or people were still very poor.
Nhiều gia đình hay người dân vẫn còn rất nghèo túng.
In Tokyo, many of the poor university students expanded in many areas.
Ở Tokyo, số lượng sinh viên đại học nghèo đã tăng lên ở nhiều khu vực.
In the next unit, we are going to see what happened in the university
Trong bài tiếp theo, chúng ra sẽ xem điều gì đã xảy ra
students after the 1960s in Tokyo.
đối với sinh viên đại học ở Tokyo sau những năm 1960.